---
title: Git撤销本地修改

date: 2018-08-07

tags: [tools,git]

author: 付辉

---

> `懂得了好多大道理，但还是过不好这一生！`

用了git就会发现，再也不想用svn了。

`Note`：在**执行`push`操作前**，所有的修改都发生在本地，可以使用`reset`随便回滚本地的提交。但要注意：本地修改一旦回滚，无法找回。**在`push`后**，想要回滚到指定的版本，便需要使用`revert`，这样的代价就是：你的回滚记录被记录在了`log`中，所有人都可以看见。

## 使用`reset`回退

本质上是`commit`操作的回退。`Git`工作流可以简化为三个部分：`Working Directory`、`index`、`HEAD`。后两部分对应的`git`命令便是`add`和`commit`。如果使用的是`Sourcetree`工具，那么这三部分就更直观了。

该命令的具体功能是移动`HEAD`，即移动分支的指针。将当前的`HEAD`重新指向之前的版本，本地工作环境也会跟着切换。适用场景：本地已经`commit`，但尚未`push`到远端仓库的回滚操作。

该命令提供了三个属性：分别是`soft`、`mixed`、和`hard`。



1. `soft`撤销上一次的`commit`命令，返回到`HEAD`前的`index`状态。
2. `mixed`撤销了上一次的`git add`和`git commit`命令，将`index`的修改回滚到`Working Directory`。
3. `hard`撤销了最后`git add` 和 `git commit` 命令以及工作目录中的所有修改。

所以`reset`重写的顺序如下：



1. 移动 HEAD 指向的分支（如果是`soft`，则到此停止）。
2. 使索引看起来像 HEAD（如果是`mixed`，则到此停止）。
3. 使工作目录看起来像索引。

### `Example`
当执行pull命令发生冲突时时，本地代码需要做merge操作。但本地代码只是临时调试修改，并不需要保存提交。执行如下命令，便会清空本地的修改，hard相当于一个版本的指针，origin/master可以替换为具体的版本号
```git
git reset --hard origin/master
git reset --hard version-number
git reset --hard HEAD
```
获取版本号可以通过`git log`直接查看。

更多详细介绍，可以查看： [高级合并](https://git-scm.com/book/zh/v2/Git-%E5%B7%A5%E5%85%B7-%E9%AB%98%E7%BA%A7%E5%90%88%E5%B9%B6)及 [重置揭密](https://git-scm.com/book/zh/v2/Git-%E5%B7%A5%E5%85%B7-%E9%87%8D%E7%BD%AE%E6%8F%AD%E5%AF%86)

## `checkout`


## `stash`储藏

将工作区的修改进行存储，使本地重新成为一个干净的环境，同时方便在之后应用这些改动。可以用于存储已被索引的文件、或者未跟踪的文件。执行`git stash -a`来暂存所有改动的文件。常见的包括如下命令：

1. `git stash` 储藏修改
2. `git stash list` 查看储藏的列表
3. 将储藏重新应用到当前分支：`git statsh apply stash@{1}`或者`git stash pop stash@{1}`。后者会在应用暂存之后从堆栈上删除
4. `git stash drop stash@{1}` 移除暂存
5. `git stash clear` 清除本地所有的贮藏历史

## 使用`clean`清空

用于从==工作区==移除==未被追踪的文件==，执行`git clean -d -f`来移除所有未被追踪的文件或目录。

1. `git clean -d -n` 可以用来做一次删除前的演示
2. `git clean -d -i` 用于交互式的删除文件

## 使用`revert`

我们工作区看到的内容，是所有版本修改合并的结果。如果觉得某个版本的提交有问题，使用`revert`便可以直接撤销这个版本的修改。本质上通过提交新的版本来撤销修改。

```
--> (modify version 1) --> (modify version 2) --> (modify version3)
```

执行`git revert 版本号`仅仅是撤销这个版本的修改。如果你想将版本回滚到`version 1`，你需要执行2次`revert`操作。且每次执行`revert`都会有一个新的版本生成。

### `Revert a merge`

回滚`merge`提交跟普通的提交是有区别的。我们一般都是在分支上开发，然后将修改合并到主分支上。所以`merge`的那个提交版本，存在两个`parent`分支。

所以，执行`git revert MERGE_HASH`是不能正常工作的。原因在于这个提交存在多个`parent`，它需要有额外的信息来决定哪一个分支作为回滚的主线。参数`-m`就是用来干这个的。


```
git revert 0cce3a0837da60fb8ef458d98f81feaa97397363
error: Commit 603c1333339bc9b5ad4d8b864e948d4bd950bf05 is a merge but no -m option was given.
fatal: 还原失败
```

### `Revert vs Reset`

1. `reset`是在正常的`commit`历史中,删除了指定的`commit`,这时 `HEAD` 是向后移动了,而 `revert` 是在正常的`commit`历史中再`commit`一次,只不过是反向提交,他的 `HEAD` 是一直向前的.
2. `git revert`是用一次新的`commit`来回滚之前的`commit`，`git reset`是直接删除指定的`commit`

### `Revert the revert`

听着这个标题，就感觉很有意思！

---


参考文档：

1. [How to revert a merge commit in Git](https://www.johbo.com/2016/how-to-revert-a-merge-commit-in-git.html)

