---
title: Go反射

date: 2018-05-31

tags : [golang]

author: 付辉
---

> `人生的挫折感并不取决于境遇本身，而取决于境遇和自我期待之间的落差。`

## `概述`

对`interface`类型操作，如何对内部的值进行处理和分析。比如判断`interface`是否底层存储的是`struct`类型，以及该`struct`是否含有某个特定的`Field`值。

`interface`类型包含两部分内容：`dynamic type`和`dynamic value`。当转换为`interface`类型后（操作是默认的），原类型下声明的方法，`interface`类型就无法再调用了。

实际工作中，`interface`类型会接收任意类型的值，处理的过程很多都是通过`reflect`实现的。

## `reflect.Value`

`reflect`里两个主要角色：`Value`和`Type`。`Value`用于处理值的操作，反射过程中处理的值是原始值的值拷贝，所以操作中要注意区分值传递和地址传递。

对于指针类型的值，只有获取其原始值，才可以达到修改的目的。如下所示，`obj`实际类型是一个`struct`的指针，想要将其转换成“值类型”，调用`Elem`方法来实现。

```go
//获取指针的实际类型
v := reflect.ValueOf(obj)       //Kind == Ptr
v = v.Elem()
if v.Kind() != reflect.Struct {
    return NewError(http.ErrorInvalidParam, "interface类型必须是struct结构", nil)
}
```

一些其他的操作，比如通过`reflect.Value`获取`reflect.Type`类型，通过诸如`Index`、`Elem`、`MapIndex`、`Field`等来操作不同的数据类型，当然调用前最好结合`Kind`对实际类型进行判断，保证调用的安全性。

## 查找指定的`Field`

我们假设`struct`中包含有某个特殊`Field`，那么在接口层面该如何进行判断呢？比如，查看结构体中是否含有`Data`的`Field`.

`reflect`本身提供了多种判断形式。以`FieldByName`为例，`Type`和`Value`都实现了该方法，但返回值不相同。`reflect`要求调用的值本身需要是`struct`类型才可以。

```go
h := v.FieldByName(HeaderHField)    //HeaderHField为自定义常亮
if h.IsValid() {
	
}
```

## 将`value`转换为`interface`类型

`reflect`操作的`interface`类型，即由`interface`转换为`reflect.Value`类型，同样，逆向的转换也是可以的。

它提供了`interface()`方法。转换之后，我们就可以继续使用断言进行实际类型转换了。

```go
value := h.Interface()      //将value转换为interface
customHead, isOk := value.(string)  //  断言为string类型
```

## 安全设置结构体中的值

为了使反射过程变得更安全，需要了解几个函数

1. [CanAddr](https://golang.org/pkg/reflect/#Value.CanAddr)

> `CanAddr reports whether the value's address can be obtained with Addr. Such values are called addressable. A value is addressable if it is an element of a slice, an element of an addressable array, a field of an addressable struct, or the result of dereferencing a pointer. If CanAddr returns false, calling Addr will panic.`

2. [CanSet](https://golang.org/pkg/reflect/#Value.CanSet)

> `CanSet reports whether the value of v can be changed. A Value can be changed only if it is addressable and was not obtained by the use of unexported struct fields. If CanSet returns false, calling Set or any type-specific setter (e.g., SetBool, SetInt) will panic.`

在使用函数时，还要注意到函数内部的限制。比如`FieldByName`要求作用的对象类型必须是结构体。所以，在操作之前一定要做好类型判断：`v.Kind() != reflect.Struct`。

```go
// FieldByName returns the struct field with the given name.
// It returns the zero Value if no field was found.
// It panics if v's Kind is not struct.
func (v Value) FieldByName(name string) Value {
	v.mustBe(Struct)
	if f, ok := v.typ.FieldByName(name); ok {
		return v.FieldByIndex(f.Index)
	}
	return Value{}
}
```

参考文章：

1.  [Golang的反射reflect深入理解和示例](https://juejin.im/post/5a75a4fb5188257a82110544)
2.  [`Using reflect, how do you set the value of a struct field?`](https://stackoverflow.com/questions/6395076/using-reflect-how-do-you-set-the-value-of-a-struct-field/6396678#6396678)
