---
title: Go 调度模型（一）

date: 2019-03-24

tags: [translate,golang]

author: 付辉

---

> `想清楚了就去做，做的时候不要再回头想。`

## `OS Scheduler`

在操作系统中保存了运行的进程列表，以及进程的运行状态(运行中、可运行及不可运行)。当进程运行时长超过了被分配的时间片(比如每10`ms`)，那么该进程会被系统抢占，然后在该`CPU`上执行别的进程。所以，`OS`的调度是抢占式的，可能抢占策略略有不同。

当进程被抢占时，需要保存该进程运行的上下文，并被重新放回到调度器，等待下一次被执行。

## Golang Scheduler

> Goroutine scheduler
>
> The scheduler's job is to distribute ready-to-run goroutines over worker threads.

如图所示，`OS`层看到是只有`Go`进程以及运行的多个线程，而`Goroutine`本身是被`Golang Runtime Scheduler`调度管理的。

对`OS`而言，`Go Binary`是一个系统进程。内部`Go Program`对系统`API`的调度都是通过`Runtime level`解释来实现。`Runtine`记录了每个`Goroutine`的信息，在当前进程的线程池中按照顺序依次调度`Goroutine`。

![`Diagram of the relationships between the
runtime, OS, and programmer defined code`](https://i.loli.net/2019/03/24/5c974c7eb3407.png)

`Golang`在`Runtime`内部实现了自己的调度，并不是基于时间切片的抢占式调度，而是基于`Goroutines`的协作式调度，目的就是要让`Goroutine`在`OS-Thread`中发挥出更多的并发优势。所以，在`Runtime`过程中，只有当正在运行的`Goroutine`被阻塞或者运行结束时，别的`Goroutine`才会被调度。常见的阻塞情形包括：

- 阻塞的系统调用方式，比如文件或网络操作
- 垃圾自动回收

整体而言，`Goroutine`的数量大于`Threads`数量会更有优势，这样当其他`Goroutine`阻塞时，别的`Goroutine`就会被执行。

## Goroutine

`G`用于表示`Goroutine`及它所包含的栈和状态信息。`Goroutine`存在于`Go Runtime`的的虚拟空间，而非`OS`中。

```go
// src/runtime/runtime2.go
// 以下结构体精简了很多字段
type g struct {
	stack       stack   // offset known to runtime/cgo

	m              *m      // current m; offset known to arm liblink
	sched          gobuf
	stktopsp       uintptr        // expected sp at top of stack, to check in traceback
	param          unsafe.Pointer // passed parameter on wakeup
	atomicstatus   uint32
	stackLock      uint32 // sigprof/scang lock; TODO: fold in to atomicstatus
}
```

代码中，通过追加`go`前缀遍可以创建`groutine`。

```go
go func(){
}
```

## `Machine`

物理执行的单元，用于表示`OS Threads`。`M`包含当前运行的`Goroutine`信息等。

```go
// src/runtime/runtime2.go
type m struct {
	g0      *g     // goroutine with scheduling stack
	
	// Fields not known to debuggers.
	goSigStack    gsignalStack // Go-allocated signal handling stack
	curg          *g       // current running goroutine
	p             puintptr // attached p for executing go code (nil if not executing go code)
	spinning      bool // m is out of work and is actively looking for work
	blocked       bool // m is blocked on a note
	freeWait      uint32 // if == 0, safe to free g0 and delete m (atomic)
	alllink       *m // on allm
	schedlink     muintptr
	createstack   [32]uintptr    // stack that created this thread.
	thread        uintptr // thread handle
	freelink      *m      // on sched.freem
}
```

## `Processor`

`P`记录了`G`和`M`的相关信息，`P`需要调度`M`来让`M`执行`G`的代码。在`P`中包含了本地可运行的`Goroutine`队列，这样的设计也是为了优化访问全局`Goroutines`队列频繁加锁的性能问题。当一个新的`G`被创建，它会被追加在相应`P`队列的末尾，以保证最终会被执行。

此外，当`P`没有可运行的`Goroutine`处理时，它会随机从其他`P`的`Goroutines`队列末尾取一半`G`用于自己消费。

```go
// src/runtime/runtime2.go
type p struct {
	lock mutex

	id          int32
	m           muintptr   // back-link to associated m (nil if idle)
	mcache      *mcache

	// Queue of runnable goroutines. Accessed without lock.
	runqhead uint32
	runqtail uint32
	runq     [256]guintptr
	// runnext, if non-nil, is a runnable G that was ready'd by
	// the current G and should be run next instead of what's in
	// runq if there's time remaining in the running G's time
	// slice. It will inherit the time left in the current time
	// slice. If a set of goroutines is locked in a
	// communicate-and-wait pattern, this schedules that set as a
	// unit and eliminates the (potentially large) scheduling
	// latency that otherwise arises from adding the ready'd
	// goroutines to the end of the run queue.
	runnext guintptr

	// Available G's (status == Gdead)
	gfree    *g
}
```

## `Code snippet`

尝试执行下面的代码，会发现这其实是一个死循环，最后的打印结果永远得不到输出。

```go
package main
import "fmt"
import "time"
import "runtime"

func main() {
    var result int
    processors := runtime.GOMAXPROCS(0)  
    for i := 0; i < processors; i++ {
        go func() {
            for { result++ }
        }()
    }
    time.Sleep(time.Second)       //wait for go function to increment the value.
    fmt.Println("result =", result)
}
```

在`Golang`运行时，创建的`OS Threads`最多等于`GOMAXPROCS`，`Goroutine`就在这有限的`OS Threads`上被调度执行。

在代码中，当前并行运行的`Goroutine`全部用来做无限循环的累加操作，运行数量等于`GOMAXPROCS`。而`main`是一个额外的`Goroutine`。根据`Golang Scheduler`的设定，因为其他`Goroutine`都在紧张的运行，调度器并不会将其中的任何一个`Goroutine`挂起，所以`main goroutine`永远不会被调度执行。

在实际开发中，因为存在诸如`channel`或者`Api requeest`等情况，程序`hang`住的可能行并不大。

----



参考文章：

1. [`A complete journey with Goroutines`](https://medium.com/@riteeksrivastava/a-complete-journey-with-goroutines-8472630c7f5c)
2. [`A pitfall of golang scheduler`](http://www.sarathlakshman.com/2016/06/15/pitfall-of-golang-scheduler)
3. [`Analysis of the Go runtime scheduler`](<http://www1.cs.columbia.edu/~aho/cs6998/reports/12-12-11_DeshpandeSponslerWeiss_GO.pdf>)