---
title: 重试

date: 2018-07-24

tags: [Think]

author: 付辉

---

为了克服网络问题，**重试**是我们常用的手段之一。但必须记住：重试的姿势非常重要。照应一句古话：“`差若毫厘，谬以千里`”。

正确的姿势是便是：



> 如果请求没有成功，以指数型延迟重试

## 指数退避
> Exponential backoff is an algorithm that uses feedback to multiplicatively decrease the rate of some process, in order to gradually find an acceptable rate

通俗的的讲，网络上的节点在发送数据冲突之后，不应立即尝试重发，而应该等待一段时间再发送，等待时间是指数增长，从而避免频繁的触发冲突。在计算机网络中，二进制指数退避算法常常作为避免网络堵塞的一部分，用于同一数据块的重发策略。

发生n次冲突之后，等待时间在0~2^n-1个间隙时间(`slot time`)之间随机选择。比如第一次冲突之后，每个发送方会等待0或者1个间隙；第二次冲突之后，或等待时间会在0到3个间隙任意选择，依次类推，随着冲突次数的增加，发送方等待的时间可能成倍增加。

冲突达到一定次数，指数运算会停止，表示等待时间不会无限制增加下去。比如设置上限n=10,则最长等待时间为1023个时间间隙。同样，发送不可能永远的尝试下去，所以流程一般会在16次重试之后终止。

具体的退避算法：

    1. 确定基本退避时间：争用期
    2. 确定等待时间上限(max)。假设重传次数超过10次之后,k就不再增大。计算公式：k表示计算冲突等待时间的指数， k=min（重传次数, max）
    3. 当重传达到16次仍不成功，则数据需要丢弃，并向高层报告。

退避算法的应用场景：

    1. 三方支付中交易结果的推送通知。
    2. 轮询，不间断的固定时间间隔的请求接口。

## 重试的问题

以下面的代码说明一下：
```
retryTimes := 1
for err != nil && retryTimes <= 3 {
	//请求失败后，重新尝试
	body, err = curl.GetCurlClient(curl.DefaultTimeout).PostJson(link, data)
	retryTimes ++
}
```
假设后端服务每个接口的上限是10000`QPS`，在超过这个上限之后，优雅降级系统会拒绝所有的额外请求(<u>503的状态码就是干这个用的</u>)。前端业务以固定的`QPS`请求服务，如果网络稍微抖动，使得100`QPS`请求失败。重试就会导致后端后续会接收到10100的`QPS`。其中的100`QPS`请求会因为**服务过载**而失败。

如果它们的网络还有问题，那么后续就会有200`QPS`因为过载而失败。以此类推...

## 需要考虑的问题

**放大服务负载**的重试策略可能很难遇见。而且即使遇见了，也很难确定是不是重试导致的。但还是需要将重试的坏降到最小。

1. 一定要使用随机化的，指数型递增的重试周期
2. 将重试错误和非重试错误码做明确区分。这样业务端也可以依据错误码做请求策略调整​

## `Example Code`
指数退避的`Go`代码：
```
//exponential back-off
func TryAgain(url string) error {
    const timeout = 1 * time.Minute
    deadline := time.Now().Add(timeout)
    for tries := 0; time.Now().Before(deadline); tries++ {
        //....
        time.sleep(time.Second << tries)
    }
}

```

参考文章：

1. [http://hugnew.com/?p=814](http://hugnew.com/?p=814)

