---
title: 包管理工具

date: 2018-03-30

tags: [npm,]

author: 付辉

---

反思之前的过程，一直没有试图跟上技术的发展。恍然觉得，其实技术比买股票更能让我找到快乐。新的技术越来越多，能做的便是，持续保持蜗牛锲而不舍的精神，慢慢爬！

首先感谢这篇文章[2018 年了，你还是只会 npm install 吗？](http://mp.weixin.qq.com/s/3FOWBdErX0Xl3uGoyuzI8g)，让我重新开始审视包管理工具。因为在`PHP`开发中有[Composer](https://getcomposer.org/)，在`Go`的开发中有[glide](https://github.com/Masterminds/glide)。但却没有尝试思考它们背后的那些为什么。

## npm包管理

我一直不理解`package.json`和`package-lock.json`这两个文件的作用。直观上看，前者是我们项目所依赖的包，后者是各个包自身的明细依赖。但这样的设计却是经过多个版本迭代最终确定的形式。

当我们执行`install`或者`update`的时候，`package-lock.json`会根据`nodemodules`的更新而进行相应更新。~~当前就理解到这里，请看`Composer`~~

### 包的版本

包的版本号采用`semver`约束，由3个数字组成，格式必须为 `MAJOR.MINOR.PATCH`, 意为： 主版本号.小版本号.修订版本号。

约束还有一条：主版本号相同的升级版本必须提供向下兼容，但这仅仅是口头约束。测试版本的匹配，可以访问网址：[https://semver.npmjs.com/](https://semver.npmjs.com/)。

- ^开头的版本：主版本号相同，大于等于小版本号的所有版本。
- ~开头的版本：主版本、小版本号相同，大于等于修正版本的版本。
- *或者x的版本：两者表示通配符。
- 在常规仅包含数字的版本号之外：表示不稳定的发布版本。

### 管理依赖

有时候，项目和项目之间存在引用依赖关系。比如将多个项目间共同使用的类在`common`项目下维护，然后其他项目`project-1`和`project-2`分别引用项目`common`。当`project`项目变得越来越多时，每次新的项目都需要手动拷贝`common`代码。

可以将`common`做为一个包来管理。创建`package.json`文件，将`common`项目托管到git仓库。执行`npm install git_url`就可以将common作为依赖包进行安装了。

npm除了安装git仓库的代码，也可以安装本地的代码。
```bash
npm install file:local-package-path
```

### 版本管理

`svn`或者`git`只需要提交`package.json`, `package-lock.json`, 不需要提交`node_modules`目录。

每次升级或降级版本，执行如下代码，相应的`package.json`，`package-lock.json`会自动更新：
```
npm install <package-name>@<version>
```

删除依赖包：
```
npm uninstall <package>
```

## Composer管理

`Composer`生成的包管理目录叫`vendor`，它也是生成两个文件`composer.lock`和`composer.json`。`composer.lock`描述了项目的依赖以及其它的一些元信息。

`composer.lock`用来明确锁定安装包的具体版本信息，包证所有人安装的版本都是一致的。具体的原因在于：

1. `composer.json`中指定的安装包版本，比如`^2.0`，只能确定该包的主版本号一定是`2`，当`Composer`在`install`的过程中，具体安装了该包符合条件的哪个版本，是无法从`.json`中看出来的。
2. 同理，还是上面的例子，如果一个同事，数月前执行`install`安装的版本是`2.0.0`，后来这个包在`2`版本下发布了一个小版本`2.1.0`。另一个同事后来执行`install`，很可能就安装成了`2.1.0`

综上所述，`composer.lock`用来保证安装包的一致性，避免安装到不同的版本包，给生产环境带来的不确定性。

### install/update

`install`主要用来安装新包。当安装新包的时候，需要首先查看`.lock`文件是否存在，如果存在，安装`.lock`中指定的具体版本。如果不存在，直接安装。同时更新`.json`和`.lock`两个文件。

`update`主要用来更新`.lock`中安装的包。随着时间的推移，`.json`中的包可能又发布了新版本，所以`update`就是用来检查`.json`中包的新版本，更新`.lock`文件用的。

我在使用的过程中，比较倾向于使用下面的单个包操作的方式：
```
php composer.phar update monolog/monolog [...]
```

### 版本管理

在`git`环境中`.json`和`.lock`都需要被提交的版本控制。`vendor`目录就不需要啦。

## `Go`下的版本管理工具
### `glide`

[glide](https://github.com/Masterminds/glide)是`go`的版本管理工具。其实`glide`也是参考`composer`设计的，所以上面对`composer`的说法也同样有效。

在项目开发中也仅需要对 `glide.yaml` 和 `glide.lock` 进行版本控制，vendor目录可以忽略掉。

注：`vendor`目录默认会在项目下生成。需要特别注意的是：`go`的项目必须在`gopath`路径下的`src`目录下。

### `govendor`

另一个版本管理工具是[`govendor`](https://github.com/kardianos/govendor)。它做的只是对包的管理工作，如果编译过程中缺少了引用的包，我们需要先执行`go get`下载该包，然后通过`govendor add +external`将包拷贝到`vendor`目录。

比较实用的指令：
```
# 外部包，即被 $GOPATH 管理，但不在 vendor 目录下
govendor add +e 

# 从线上远端库添加或更新标签或分支等于v1的依赖包
govendor fetch golang.org/x/net/context@=v1

# 本地存在vendor.json 时候拉取依赖包，匹配所记录的版本
govendor sync -v
```
