---
title: sync.Once

date: 2018-09-03

tags: [golang]

author: 付辉

---

*<u>草稿0.0</u>*

## `sync.Once`

`Go`语言通过`sync`包可以方便的实现线程安全的单利模式。最叹为观止的是，`sync`包的实现如此简单。

```
// Once is an object that will perform exactly one action.
type Once struct {
	m    Mutex
	done uint32
}

func (o *Once) Do(f func()) {
	if atomic.LoadUint32(&o.done) == 1 {
		return
	}
	// Slow-path.
	o.m.Lock()
	defer o.m.Unlock()
	if o.done == 0 {
		defer atomic.StoreUint32(&o.done, 1)
		f()
	}
}
```

## 问题用法

下面声明一个获取计算`签名`的配置包，通过`name`来获取对应的值。获取是一个[`Lazy Initialization`](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/framework/performance/lazy-initialization)的过程，在需要使用的时候才会初始化`config`变量。

```
package encrypt_config

//key-secret pairs
var config map[string]string

func loadConfig(name string) string {
	if config == nil {
		config = map[string]string{
			"zi-ru": "Mji9##a0LY",
			"baidu": "Kj8*0okhHH",
		}
	}
	return config[name]
}
```

上述代码最显而易见的问题：并发的情况下，包内变量`config`被初始化多次。因为各个`goroutine`访问`config`时可能都是`nil`。但还存在一种可能导致错误：某一个`goroutine`发现`config ！= nil`，但是当通过`name`去获取对应的值时，返回的却是空字符串。

### `reason`

下面是在看[`双重检查锁定与延迟初始化`](https://www.infoq.cn/article/double-checked-locking-with-delay-initialization)时的一段内容：

>根据《The Java Language Specification, Java SE 7 Edition》（后文简称为 java 语言规范），所有线程在执行 java 程序时必须要遵守 intra-thread semantics。intra-thread semantics 保证重排序不会改变单线程内的程序执行结果。换句话来说，intra-thread semantics 允许那些在单线程内，不会改变单线程程序执行结果的重排序。

`Go`在执行上述方法的时候，也会有同样的情况发生。编译器在不影响最终结果的情况下，本身可以调整代码执行的顺序。这也是现在计算机多核处理，共享内存必然回面临的情况。上述代码最终可能会被分成多步，所以在第一个`goroutine`开始初始化但还没完成的时候，其他`goroutine`访问到的可能不是一个完成初始化后的结果。

```
func loadConfig(name string) string {
	if config == nil {
	    config = make(map[string]string)
	    config["zi-ru"] = "Mji9##a0LY"
	    config["baidu"] = "Kj8*0okhHH"
	}
	return config[name]
}
```

问题的本质在于：**其他`goroutine`访问到了第一个`goroutine`正在初始化的变量**。而`sync`通过声明`done`标识，在配合`Mutex`锁，巧妙的实现了隔离。

## `lock`

```
// Lock locks m.
// If the lock is already in use, the calling goroutine
// blocks until the mutex is available.
func (m *Mutex) Lock() {
	// Fast path: grab unlocked mutex.
	if atomic.CompareAndSwapInt32(&m.state, 0, mutexLocked) {
		if race.Enabled {
			race.Acquire(unsafe.Pointer(m))
		}
		return
	}
    ......
```

---

参考文章：

1. [`双重检查锁定与延迟初始化`](https://www.infoq.cn/article/double-checked-locking-with-delay-initialization)