---
title: 时间贫困

date: 2024-02-17

author: 付辉
---


我的工作日每天通勤上班2-3个小时，上午9:30正式开始上完，晚上正常会工作到22:00，经常会有偶发的事情导致更晚下班，个人对睡眠的要求是保证6个小时，
但一不小心就会少于6个小时，日均可支配的时间只有上下班通勤的时间，尽管这样，还在对工作的不确定性而担惊受怕，个人幸福感特别低。

无聊的看看这本书，作者是不是也遇到了同样的问题，是不是可以给我一些启发？快速地看完之后，在电脑前落笔记录的这一刻，我认真了想了想，我是有所收获的。
看看别人是如何思考问题的对我其实很重要。

时间不像金钱，时间是真的一旦失去就永远不会回来，过去的2024/02/16的所有时间，你永远不可能再拥有它。每个人每天都有只有24个小时，每小时有60分钟，
这是客观规律，时间有绝对的公平。但我们对时间长短的感知却是极其主观的。我们不可能拥有多余别人的时间，只能让已有的时间变得更充实。

我经常会幻想没有工作该有多快乐，但想到早晨起来之后，没有一个固定的工作去做，有会特别惊恐，我无法想象每天不去上班的日子。核心是自己日均可支配的时间太少了，
书里介绍，日均可支配时间少于2个小时，幸福感就会降低。但日均可支配时间超过5个小时，幸福感也会降低。但我其实是被裹挟的一例木偶，大的工作环境就是如此，
我自问自己没有勇气特立独行。

工作我决定这么做：

重新找工作的目标，那些把赚钱视作首要工作目标的任对工作和生活的整体满意度都很低。在确定你的工作目标时，要跳出这份工作固有的框架去思考，还要跳出人们对你所从事职业的描述方式。

还要合理规划事情的优先级，牢记存储罐的空间是有限的，如果你把所有的时间都花在小事上，你就没有时间做真正重要的事情。一定要先放最重要的高尔夫球。
将事情按照轻重缓急进行排序。

重构时间决策，将"是否要做"转换为"何时去做"，以这种心态展望未来的一周，可以减少冲突和内疚感

追剧我决定这么做：

在电视、手机上花费的时间越长，这件事情的幸福感就会越低，这种感觉普遍被大多数人接受，每次我追完一部电视剧之后都是满满的自责，完全没有了追剧的喜悦。
鉴于此，增加你可用时间的方法之一，就是减少花在屏幕上的时间。这样你也不用羡慕别人多姿多彩又精心编织的生活了。这里有个看电视的小妙招，在每集介绍前10分钟关掉电视，
这不仅可以避免每天晚上被放纵占据，而且当你下次再看时，会从一个令人无比兴奋的悬念开始。

动漫我要这么做：

我在屏幕上花费最多的时间是动漫，作为一个中年人，还沉浸在动漫的世界里，说出来还是蛮不好意思的。因为工作的需要，我肯定无法做到每周断网一天这种事情，
但我可以做到在固定的时间里禁止使用手机。我要选择一个特别的场，在2个小时内不去看手机。每天都去追更动漫，动漫带给自己的快乐也越来越低，看动漫更像是一种逃避现实的手段。
本来是一件让自己非常快乐的时间，但因为每天做之后反而再也体会不到快乐。2024年每月最后一周的周五可以看动漫，让自己重新体会动漫的快乐。

承诺机制

我们有很多想做的事情，对于重要的事情，我们不仅仅要识别出来，还要把它放到存储罐里。要想让重要的事情被执行，最好就是有承诺机制，如果做不到，自己便会付出代价。
但即是守门员又是运动员的承诺，是我自己要避免的，自己在这种承诺上违背的次数太多了。

采取行动

短期来看，采取英东会产生更多遗憾；长远来看，不采取行动会产生更多遗憾。采取行动产生的遗憾往往很严重，但很快就会得到解决，因为这种遗憾持续的时间相对短暂。
然后，没有采取行动产生的遗憾（没有做一些你希望自己去做的事情）悄然而至，挥之不去，成为人生最大的遗憾。所以，仙子按就行动起来，以免日后产生重大遗憾。

我有很多这样的遗憾，该争取的就得争取，该表达的就要表达，自己不要在畏首畏尾，不做反而会让自己更难过。

捆绑打包快乐和不快乐

运动是一件让人特别快乐的事情，但刚开始运动可能并不是，我们可以允许自己在运动的时候听武侠小说来缓解跑步的不快乐。或者在昨晚一件不快乐的时候之后，
紧接着去做一件特别快乐的事情。


