---

# Common-Defined params
title: "我该如何看待炒股"
date: "2022-03-13"
comments: false # Enable Disqus comments for specific page
authorbox: true # Enable authorbox for specific page
pager: true # Enable pager navigation (prev/next) for specific page
mathjax: true # Enable MathJax for specific page
sidebar: "right" # Enable sidebar (on the right side) per page
widgets: # Enable sidebar widgets in given order per page
  - "recent"
---

在阅读之前，希望我能从别人的经历中吸取经验，有自己的思考和判断。但别人的终究是别人的，你在接受了别人的观点之后，虽然你以为你理解了，但很大概率是浅尝辄止的。穷人扩宽视野最廉价的方式只有多读书，多看看别人的经历经验。

你有没有想过，为什么你那么穷？我属于奋战在「一线」的普通员工，即使我拼命地卷周围的同事，成为最卷的那个人，但我无非就是年终绩效会好一些，年终绩效多出来的那笔钱并不能改变我的穷。话说回来，卷到最后还可能适得其反。

我第一次投资股票还是2018年，当时还在三六零工作，当时三六零在A股上市了，周围的同事买三六零股票赚了大几千块钱，我也按捺不住自己的欲望，刚开始的时候确实赚了几百块钱，在品尝到了蝇头小利继续下注，再到后来，在三六零股票上亏了2万过多。现在回想起来，多亏了自己及时止损，不然只剩下裤衩了。

我认真反思过自己炒股，自己确实不是那一块料，是赚是赔全看运气。但运气好的时候，往往把握不住运气。为什么我把握不住运气呢？可以归结到自己的认知和气量太小。但这些虚无缥缈的认知归因，我只能接受还不可解。

> 运乃天命，从出生呼吸第一口空气时它便悄然转动，无法被撼动；而另一半的“气”是否能良性运转，则靠我们自身驱动。运气就像道家的八卦图，是一个黑白参半的圆，喜忧参半，鸿厄交接。只有柔和处世，勤恳耕读，不弃光阴于寸阴，不断积累能量，才能让这到“公理圆环”飞速旋转起来。坚定、坚持地去做一件事情，我们期盼已久的运气就会悄然造访。

上面是我从书中读到的原句，运代表出身，气代表自身努力，似乎和我经常说的运气不是同一个存在。我的运气是随机的概率事件，而书中的运气附加了自身努力的因素。我炒股需要做那些努力呢？克服人性的贪婪和怯懦吗？还是去像别人一样研究走势、看财报......

之前有个炒股的同事和我说过，大概的意思其实是：炒股其实是一辈子的事情。我当时觉得很妙，现在还是觉得很妙。每次的操作，感觉都是特别着急，跌了的时候着急买，涨了的时候着急卖，跌跌涨涨，到头来可能比存个定期还要差出一点点。

吴军谈论了巴菲特午餐的内容，他分享的内容来源于朋友。有钱人在和巴菲特吃饭的时候都聊些什么呢？吴军说了一点：

> 我告诉你一生不该做什么。首先，不要做自己不懂的事情；第二，永远不要做空股票；第三，永远不要用杠杆投资。

吴军努力在强调第一点：不要做自己不懂的事情。虽然巴菲特投资追求稳字，但他实际上没有践行”不要把鸡蛋放在同一个篮子里“的承诺，他投资了有限的几个股票。巴菲特把投资当做一种艺术，而不是一种技术。技术和艺术的比较，听起来就是两个层级的事情。

吴军有自己的观点：普通人最熟悉的事情就是自己手头的工作，不断提高自身的能力，才应该是长期坚持的投资。

## 现金流

巴菲特称自己不是在炒股，而是在价值投资。也有著名的基金经理不认可价值投资，认为要跟着市场的情绪走。还有著名的基金经理两者都不认可，认为股市本身就没有任何规律可言。

他们都是投资界的精英，他们在投资时都信奉自己的抓手，而且，他们也不完全相信市场上的利润报表。据说，巴菲特投资 IBM 的原因是看好 IBM 的现金流。

