---
title: "Go 泛型使用"
date: "2022-03-20"
lead: ""
index: true
---

## 泛型如何使用

函数 `String` 声明的参数列表中， `str` 类型被定义为泛型。支持泛型后，函数的签名中多出来 `[T any]` 部分，其中，`any` 表示泛型约束。在调用`String`函数时，也明确的指定了泛型类型为字符串。如果我们指定别的类型（和实际传入的类型不一致），编译会出错。

```go
//例子1
func String[T any](str ...T) {
	fmt.Println(str)
}

func main() {
	String[string]("hello", "world!")
}
```

虽然 `str` 被声明为了泛型，但`fmt.Println`可以正常打印输出。在 Go 的内建类型了，也新增了`any`和`comparable`类型。

{{< highlight go "linenos=table,hl_lines=0,linenostart=94,style=black,lineanchors=neojos" >}}
// any is an alias for interface{} and is equivalent to interface{} in all ways.
type any = interface{}

// comparable is an interface that is implemented by all comparable types
// (booleans, numbers, strings, pointers, channels, arrays of comparable types,
// structs whose fields are all comparable types).
// The comparable interface may only be used as a type parameter constraint,
// not as the type of a variable.
type comparable interface{ comparable }
{{< / highlight >}}

函数`max`用于判断最大的入参，泛型约束指定为一个类型集合，实际类型是这三个类型中的任意一个。参考上面的例子，用`any`来替换这三种类型可以吗？不可以，因为编译器无法判断类型 T 能否进行比较。


```go
//例子2
func max[T int64|float64|int32](a T, b T) T {
	if a > b {
		return a
	}
	return b
}

func main() {
	m := max[int64](1, 2)
	fmt.Print(m)
}
```

参考上述102行的`comparable`类型，泛型约束指定为`comparable`可以吗？不可以，`comparable`只能被用来比较是否相等，只有是 == 号的情况，才可以。我理解，它主要是用来给`map`使用的。

`int64|float64|int32`这种声明方式不够简洁，可以通过声明新的类型来简化，优化一下上面的例子2，重新声明了一个`Number`类型来表示这个泛型。

```go
type Number interface {
	int64 | float64 | int32
}

func max[T Number](a T, b T) T {
	if a == b {
		return a
	}
	return b
}
```

例子3，我们在结构体上声明泛型，看起来可能比较吓人，但实际上并没有特别的新内涵，只是阐述将结构体中的字段声明为泛型的写法。

```go
//例子3
type Live[K comparable, V any, V1 any] struct {
	Cache map[K]V
	Model V1
}

func (l *Live[K, V, V1]) Set(identity K, content V, model V1) {
	l.Cache[identity] = content
	l.Model = model
}

func (l *Live[K, V, V1]) Get(identity K) V {
	return l.Cache[identity]
}

type Key struct {Title string}
type Value struct {Title string}

func main() {
	live := &Live[Key, Value, string]{
		Cache: make(map[Key]Value),
	}
	live.Set(Key{Title: "key"}, Value{Title: "value"}, "")
	fmt.Println(live.Get(Key{Title: "key"}))
}
```