---
title: "Go 切片的容量"
date: "2022-05-07"
lead: ""
index: true
---

Go 切片有很多细节的点，比如切片的 append、copy 操作，我们经常使用 append 操作，如果切片预申请容量不足的话，底层会触发 growslice 的操作，会
重新生成一个新的切片。这个过程就有可能触发两个问题：

1. 切片是引用传递的，通过函数参数传递的切片，因为可能在函数内部触发扩容，导致切片没有按预期被修改
2. 因为预申请的容量太小，触发频繁的 growslice，影响到系统性能

切片有两个属性，len 和 cap，cap 就和我们说的第一点有关系。有时候，我们还会只使用已有切片的一部分数据，我们可以声明多个变量，分别指向切片的不同区间。
比方说，下面的两个变量 top3 和 last3 共用 lives 的内存

```go

	lives := make([]int, 10)
	top3 := lives[0:3]
	last3 := lives[7:]

```

我们通过一个反射的例子来理解，dest 和 elem 共用了底层的一份内存数据，为什么 dest 输出的结果是空呢？因为提前就把 dest 的 cap 设置成了6，
这里只 append 了一个整数1，所以，append 的时候也不会触发底层数组的扩容，那这是什么原因呢？

```go

    func main() {
        dest := make([]int, 0, 6)
        elem := reflect.ValueOf(&dest).Elem()
        elem = reflect.Append(elem, reflect.ValueOf(1))
    
        fmt.Println(dest)               // output []
        fmt.Println(elem.Interface())   // output [1]
    }

```

我们调整一下代码，将等于号的赋值操作，改成反射 Set 的赋值，主要看第4行代码，之前是 = 号，现在调整成了 Set，为什么 Set 之后 dest 就被赋值了呢？
我们从 Set 方法的注释中了解到：Set assigns x to the value v，也属于一个赋值操作。

{{< highlight go "linenos=table,hl_lines=4,linenostart=1,style=abap,lineanchors=neojos" >}}
    func main() {
        dest := make([]int, 0, 6)
        elem := reflect.ValueOf(&dest).Elem()
        elem.Set(reflect.Append(elem, reflect.ValueOf(1)))
    
        fmt.Println(dest)               // output [1]
        fmt.Println(elem.Interface())   // output [1]
    }
{{< / highlight >}}

还有一点困惑在于，难不成 dest 和 elem 底层不共用一个数组，思考到这一点，基本就已经开始怀疑人生了。我们尝试改变 dest 的值，来观察效果。
在 elem append 操作之后，我们对变量 dest 也执行 append 操作。打印的结果是两个对象都是 2。看到这个数据结果也就基本可以确定一件事情：
dest 和 elem 底层共用同一内存空间，但两个切片的 len 属性不同。

{{< highlight go "linenos=table,hl_lines=6,linenostart=1,style=abap,lineanchors=neojos" >}}
    func main() {
        dest := make([]int, 0, 6)
        elem := reflect.ValueOf(&dest).Elem()
        elem = reflect.Append(elem, reflect.ValueOf(1))
        
        dest = append(dest, 2)
        fmt.Println(dest)               // output [2]
        fmt.Println(elem.Interface())   // output [2]
    }
{{< / highlight >}}

为什么两个对象的 len 会不相同呢，反射获取的 elem （代码第3行）如果使用 Set 赋值，它指向的地址也会被更新，也就是 dest 也会被更新。但如果使用 = 等于号赋值，
elem 会覆盖为另一个地址，和 dest 指向的地址就脱节了。

